Aplauso Carla, por favor.
Buenas tardes.
Se viene otra vez una edición de las
fijas
para que
Avanza País. Nos toca hoy.
Uy,
el trencito.
Avanza país. Partido de
Chuchu.
Bueno, el que era Hernando Soto, pero
ahora es el
general.
General. ¿Quién? Estejo.
William Zapata.
Eso. General William Zapata.
A mí me y es importante, mira, ahorita
mencionas el nombre Avanza País y yo
tengo la A de Acuña en mi cabeza, pero
no, pues este es otro, ¿no?
Claro,
Avanza país AP, app, por eso puede ser
la confusión, ¿no?
Tenemos AP Acción Popular, applianza
para el Progreso Acuña y este es Avanza
País, es el tren eh de William Zapata,
donde estuvo antes, ¿acordarás?
Recordarás, eh, Philip Butters.
Ah, ese fue del que se salió. Se salió,
lo botaron Curv.
Se bajó del tren.
Se bajó. Se fue.
Está diciendo que que es arrugón este B.
Terrible, terrible correlón Bters.
Terrible, terrible.
hubo un reportaje que contaba que en
realidad él él se va porque dice que no
había organización en el partido, ¿no?
Que no se estaba tomando con seriedad,
pero de parte desde el lado del partido,
las fuentes dicen que más bien él era el
precandidato que no hacía absolutamente
nada, mientras que los demás empezaban a
recorrer provincias, ir a distintas
partes del país. Pero mi
puno ahí lo agarraron a piedra. [risas]
¿Cómo que no hacía? Ahí se acabó su
recorrido.
Es que ahí empezó y ahí terminó. Mejor
no. O sea, lo molestaron por eso. De ahí
fue a Puno, de ahí lo changaron mi casa
y dijo, "No, está huevón, ya no voy."
[risas]
No, y es más, o sea, en realidad ya iban
al segundo nivel porque decían que Bters
en realidad lo que había hecho es un
poco de caja con los aportantes que no
querían aparecer para invertir eh o o
inyectar ese dinero que era para el
partido, para sus empresas, para P. De
eso, claro, los que quedaron un poco
molestos en el partido, ¿no?
Nunca se probó, ¿no? Eso es un romó. Ese
ese es un eso es la postura de los que
quedaron los que se quedaron con digamos
vestidos, porque además empezaban y
William Zapata lo sabe, lo ha admitido
en alguna entrevista que empieza un poco
tarde en el juego y ahorita según las
encuestas oficiales que tú sabes que
siempre están
en menos de un punto en otros creo.
Ahora pregunta, avanza. Él es José
Williams, es el fundador de este
partido.
No, este es un vientre alquiler que
tiene como 20 años.
Exactamente. No, que van ruleteando. Su
candidato presidencial en las elecciones
pasadas fue Hernando de Soto.
Así como
eso ya te dice un montón.
Okay. Okay. [risas]
Su candidato rostro en las elecciones
municipales del 18 en Lima, ¿te
acuerdas? Este, Carla, era Julio Gagó.
Ah, o sea, mira, de Gagó a [risas] a
este de Soto. Ahora Williams,
¿no? Butters. Bill.
Este partido es donde está Cabero
también.
Exactamente. También la amiga Tudela.
Eso, eso. Entonces es simpático. Hablaba
con Julio cuando estábamos viendo los
partidos porque te ayuda a mapear un
poco este el mundo de los candidatos,
¿no? La cantidad de perfiles que hay. Y
William Zapatas pues es un general del
ejército nada menos. Ha sido, él dirigió
la operación Chavín de Wantar como
general del ejército del 97, ha sido
jefe del comando conjunto de las fuerzas
armadas entre el 20056. En ese interín
tuvo un paso por el norte peruano donde
algunos acusaban, entre ellos y otros
generales, de hacerse la vista gorda con
el movimiento del narcotráfico por el
norte. Y uno, digamos, de los pasivos
más antiguos que tiene, pero que marca
un poco el perfil del candidato militar
es que estuvo implicado luego absuelto
de la masacre de a comarca en Ayacucho.
La gente dirá, "¿Qué es eso? me suena,
lo he escuchado en algún momento. A
comarca, en resumen, es
la masacre, el asesinato de 69 eh
comuneros de Ayacucho, donde 10 12 eran
varones y la mayoría eran ancianos,
mujeres y niños, violadas, asesinadas,
embarazadas, a los niños también. Eh,
incluso se les obligó a enterrar a los
sobrevivientes, a los que habían
fallecido, que los enterraran sin ataú.
Fue una masacre total. y quien sí fue
encarcelado, un segundo al mando, dis
que intentó defenderse, intentó
incriminar también eh a William Zapat
diciendo que él, digamos daba
indicaciones y siempre decía que todo
debía manejarse de manera oral y no
escrita para evitar evidencias. Entonces
sí hubo condenados, pero en segunda
instancia, pero William Zapata salió
airoso de eso, pero es un pasivo que
tiene en su historia, ¿no? Y acá un poco
que hace ruido porque también es el tipo
de general que hasta hoy hace una
defensa cerrada de la ley esta 32107 que
es
inmunidad, ¿no? esta exacta que te da
que la prescripción e impunidad para los
delitos del humanidad antes del 2002 y
que varios jueces se niegan a aplicar
porque dicen eso es inconstitucional y
que este Tribunal Constitucional que
está cuestionado por ser parte de de las
mafias de poder ha dicho que no, que los
jueces tienen que cumplir, pero hay
jueces que se niegan a aplicar esa nueva
ley que te dice masacres antes del 2002.
No, no, no. Eso ya con esa excusa no ha
salido ahorita este, ¿cómo se llama
este? Groso,
groso también.
Bueno, groso también.
Sí, sí, sí, claro. Él defiende la ley de
imp No, sé que la defiende, digo, sé que
la Sí, vi, vi lo de Ros María.
Salido de la cárcel.
Claro, ahorita no salió de la cárcel. te
está refiriendo.
Ah, ya, ya, Urresti, no salió es
más por el Tribunal Constitucional, pero
sí, o sea,
ahorita también he visto que mañana van
a soltar a este a tu tíoón
a Cerrón, ¿no? Lo van a sacar también,
¿no?
Ya, pero eso tiene que otro tema tiene
que ver con tema de corrupción, pero sí,
o sea, están saliendo por esta serie de
leyes que han sido dadas en los en los
últimos dos años. Entonces, esto ya un
poco te da el perfil. Ya hay una
fotografía, perdón, para que para
ilustrar a veces no es lo mismo que
cuando uno cuenta. La masacre comarca,
Julito, esta foto un poco te dice lo que
luego cuando intentan eh digamos ordenar
la masacre que se había vivido ahí,
ponen sacan, desentierran los cuerpos,
intentan ponerlos en ataú para darle una
sepultura cristiana y digna a estas
personas. O sea, es terrible porque en
la Comisión de la Verdad hubo
testimonios de cómo el ejército entró.
Di con la excusa el argumento, aquí hay
terroristas. O sea, un trabajo de
inteligencia te determina quién es
terrorista, ¿no? Te masacra todo el
mundo para ver a ver quién cae. Pues
quizás el niño es terrorista, la niña es
terrorista, el aseñito, la anciana es
terrorista. Hay que matar a todos, o
sea, así no se trabaja. Pero
es una excusa barata, ¿no?
Totalmente asquerosa, inhumana, fácil de
idiotas, de quien no sabe chambear.
Entonces, matas a cualquiera y ya si dos
de los 69 eran terroristas, eh, hicimos
gran trabajo. Ese es el pensamiento,
¿no? Esa es la comarca. Esa es la imagen
que tiene que quedar en la memoria.
Pregunta con William, aparte de ser del
ejército, ¿ha tenido otro cargo público?
¿Ha sido congresista? congresista de la
República actualmente. Es más, cuando
hubo este problema con Pedro Castillo,
él estaba en la presidencia del Congreso
porque se bajaron a Lady Camones, ¿no?
Con por el tema de un tema de audio, de
un audio con con Acuña, sale ya de la
presidencia, sube William Zapata, ha
sido presidente del Congreso,
congresista de la República y también
tiene su bancada un desarrollo polémico
a es importante para la gente que está
conectada un poco perfilar. Por eso nos
estamos tomando este tiempo previo para
hablar del plan de gobierno,
para que lo conozcan como persona
también, ¿no?
Para que lo conozcamos como persona. Por
ejemplo, en este rol de militar fuerte
que tiene Recalcitrante, eh él eh ahí
está esta imagen es cuando estaba en el
comando conjunto de las fuerzas armadas,
glorioso dentro del ejército, porque ya
había sucedido lo de Chavín de Guantar.
Ahora una imagen del joven del archivo
Julito cuando pasó exacto. Lo de Chavín
de Wantar. El hombre tiene su recorrido,
¿okay? Tiene su andar.
Okay, ahora vamos un tweet que va en un
caso eh Víctor muy sonado en el ámbito
político de lo que hablábamos de esta
bendita ley que favorece a la impunidad.
Fue condenado hace muy poco el coronel
del ejército, Roberto Villar por una eh
unos homicidios asesinatos que hubo hace
31 años. Y acá el candidato presidencial
eh general del ejército Zapata, defiende
a su colega, a su amigo Roberto Villar,
pero no lo defiende porque sea inocente,
no lo defiende porque es mentira, si no
lo defiende porque, oye, se tiene que
aplicar la ley. Si yo dije que es
inmunidad y que se prescribe y que no
tienen que ser condenados por el pasado,
entonces se tiene que aplicar la ley y
no lo tiene que condenar. En ese
asesinato murieron dos niños, 6 y 9
años, asesinados. Pero él dice, el
candidato presidencial dice, "No, se
tiene que aplicar la ley de impunidad."
Disculpen, pero si es que hemos visto un
poco de películas de historia, habremos
visto como nazis, eh, como Pinochet,
como grandes genocidas fueron condenados
20, 30 años después,
como debería ser cualquier delito de
lesa humanidad, ¿no?
Así es.
Los tratados internacionales entiendo
que ya han establecido eso, ¿no? Que no
prescriben eso,
pero ellos ahí está el candidato
presidencial intentando imponer la ley
sobre la justicia y eso sí es una pena,
¿no?
Y solo para explicar eso también que que
vi que Rosa Malería lo explicó justo es
porque en ese año es que como que
actualizan este este acuerdo esto en en
no sé qué qué juzgado internacional.
Claro. Y la gente lo que está agarrando
es que como ese año lo dijeron, no es
que es desde ese año, es como no. Lo que
dice ahí justamente es que ningún delito
de que que atente contra la vida,
etcétera, debería prescribir, ¿no? Es
muy [__] lo que quieren hacer.
Son masacres muy pendejas las que sacan
estas leyes de impunidad.
Vamos con alguno de los personajes de la
bancada del señor William Zapata. Por
ejemplo, tiene a Adriana Tudela que hizo
polémica, recuerdan, por la ley
anticine, ¿no? Que eh boicoteaba de
producción.
Vas tiene varias
ya
a que los dos son tal para cual. Los dos
están en el mismo partido, ¿no? Con este
con Chicken Lidl, ¿no?
Ahí tú tienes este Carla, lo de la ley
de los centros comerciales,
¿no?
Ya. Eh, por ejemplo, eh pasa con, no sé
si ustedes se acuerdan cuando
Claro, cuando se cae el techo del Real
Plaza en Trujillo, pues la gente empieza
a es un escándalo, ¿no? Muchas personas
murieron, muchos heridos. Entonces, eh
se revela que en el Congreso se había
presentado un proyecto de ley para que
los centros comerciales pasen una sola
vez por inspección para recibir el
certificado ITSE. Ese certificado que es
básicamente el que garantiza que un
centro comercial cumple con todas las
medidas de seguridad, cumple con todo lo
lo requerido.
Bueno, se encuentra que eh se presentó
un proyecto de ley para que los centros
comerciales solamente pasen por esa
inspección una vez.
Lo cual es una locura, pues, ¿no? Porque
los centros comerciales tienen que eh
pasar permanentemente, ¿no?, por
seguridad y son muchas personas. Y se
descubre que ese proyecto de ley, uno de
esos proyectos de ley lo había
presentado Adriana [música] Tudela. Eh,
la ley al final hay muchas personas que
la defienden y dicen, "No, que lo que
quería hacer era evitar burocracia y
tramitología, pero al final Tudela la
termina retirando porque era una ley
realmente nefasta." Y sabes qué es lo
peor, curven, en que tú, cualquier
persona que haya trabajado en un centro
comercial, al tienda, etcétera, sabe lo
super necesario que es eso y la cantidad
de casos que hemos tenido por esas
negligencias.
O sea, acabamos de ver no más, o sea,
cuando tú no haces eh los debidos este
revisiones, etcétera, con el gas.
Así es, es el ejemplo más claro.
Así es. Así es. Pero date cuenta que
nadie cuenta que está en manos de un
privado, ¿no?
Digamos cuando la fregan los privados,
claro, que se supone son lo mejor, ¿no?
Nadie dice nada. Nadie hace ese
subrayado y el privado salió y dijo,
"Mano, a mí nadie me pidió que haga otra
tubería. Hay una, ya está." Me hubieran
pedido si querían otra. Que dices este
lo real plaza quedó de nada. No, ahí no,
no pasó nada, ¿no?
¿Verdad que ahí quedó? Sí.
Esas esas son esas sonos es los
personajes también. El amigo Chicken
Little.
Chicken Chicken Lidl. e la la el
comportamiento que ellos han tenido con
las leyes ProCrimen. Han votado así casi
en bloque y sobre todo los candidatos
que van a la relación por cinco de esas
leyes procrimen. Por ejemplo, la que
debilita la colaboración eficaz, esa que
te dice que incluso grabes al
colaborador eficaz y lo eches, ellos han
votado por esa ley. La otra, la que
blinda los partidos políticos de ser
investigados como organización criminal,
ellos también han dicho, "No, ni hablar,
¿no? La que limita el tiempo para las
escuchas e interceptaciones telefónicas,
ellos también dicen, ahí estamos, ¿no?
La que redefine la organización
criminal, ¿no? Eh, para la exoneración
de segunda votación, ahí estaba también
la bancada del tren. Y cuando se
trataba, eso lo encontré de una
publicación en redes que hace vigilancia
a los congresistas. Qué simpático que
cuando había momentos de calor, momentos
de expectativa, voto a voto en el
Congreso, el señor William Zapata
desaparecía. Por ejemplo, cuando se
tenía que votar por el tema de la
denuncia contra Dina por los Rolex,
había una votación por otro cualquier
tema y pin, ponía el dedo, William
Zapata votaba y cuando venía la votación
por el caso Rolex, denuncia contra Dina,
el hombre desaparecía, desaparecía, no
estaba una buena pregunta para hacerle.
Exactamente. Porque justo cuando las
papas queman, el hombre no está. ¿Con
quién no quiere quedar mal? ¿Con quién
no se quiere pelear? Ahí están, ahí
están. ¿Ven? En verdecito todas las
leyes procren. Y abajo check, che check,
chec de la bancada de Avanza País. Y hay
un poco un video, pero ya a confesión de
parte relevo de pruebas de la
congresista Carlos Carol Paredes Avanza
País que defiende las leyes procrimen y
las llama tal cual. Julito, ¿podemos
poner ese video para escuchar a
país?
fue elegida por acción, pero llegó
y seó y es coordinadora del partido. Ah,
es coordinadora
y estaba en la plancha de de de Butters.
De Bters. Ajá. Y desplazada, pero para
que no quede triste, la pusieron como
coordinadora del partido. Ahí está la
señora. Escuchémosla, por favor.
Hablando de las leyes pro crimen.
Este, Julito, cuando quieras, Julio,
[risas]
mira que te ha dado tiempo. Ah,
te la he hecho larga. Sí, te la sigo
haciendo largo, Julio. Mira, le ha dado
tiempo hasta para poner un efecto de
reloj. [risas] Arribísimo. Seguimos.
Carlita aparece la producción de
República. Car.
Sí, sí.
[risas]
Entonces,
de cachudo lo puso en mi casa. [risas]
La su madre.
Eh, Carlos Rafa es asesor del señor
William Zapata. Simpático, ¿no?
Esos datillos. Eh, cuando le preguntaron
si podía ir a Puno, él dijo, "Bueno,
Butters no pudo ir, pero yo sí, porque
su mamá es de Puno. Tiene también un
perfil familiar un poco fuerte. Su
esposa perdió casi e, o sea, eh a la
esposa y a uno de sus hijos eh hace
años. Y fue uno de esos eventos
traumáticos que un poco también este
cuando tú ves su perfil impacta que haya
pasado por una cosa así. Tiene a
personajes en la nueva bancada. En
realidad tiene a mi tío Rockefeller, por
ejemplo, ya, y tiene a un candidato que
fue captado por un dominical eh en una
incumpliendo una norma de tránsito y se
asó el hombre porque lo interceptaron
ahí y amenazó con que iba a denunciar al
pobre reportero por atreverse a ponerle
la cámara encima. Ahí está el amigo.
Ese es su candidato.
Tú no eres policía. tú no eres policía
para que tú me digas que
eso pasó como hace tr años, creo, ¿no?
Y eh bueno, y hace poco vieron de que él
ahorita es candidato al Congreso por
Claro que el archivo. Y también
recuerden que parte de esto que que hace
Carla acá de revisar los perfiles, ver
quién está, quién no está, es porque es
muy importante en estas elecciones, ya
sea porque el partido que voten, voten
por presidente y congreso, porque ya
sabemos cómo está pasando en el Congreso
y si no al presidente que quieran no
vaya a tener un Congreso de buen tamaño,
pues lo van a votar en una semana. Tío,
su mentalidad es que si comentes un
delito y no te da un policía no cuenta,
peroón
sí policía. Pero pero este este
candidato Eduardo Bonilla al Senado por
Avanza País y y no dicen nada, por si
acaso, sacan los los videos de los
archivos, no dicen nada. No solamente
tiene esta cuadrada o esta confrontación
con el reportero Brian Matías de
Panorama, sino que también y en Panorama
le sacaron otro reportaje porque el
hombre en pandemia el 2020 la trata a a
la pareja de la manera más violenta y
cruel que se puede esperar. Escuchen,
mayo del año pasado, cuando él dice que
iba a sacar la pistola y me iba a pegar
un balazo. Si yo salía a caminar al
Pentagonito, él me seguía en el auto, me
decía, "Tengo una bala con tu nombre."
Sí,
la próxima
[música]
cuidado.
¿Cuándo te dije loco?
Como soy te dije
horrible.
Y no y no hay pronunciamiento.
Nadie dice nada. Le han sacado los
archivos a este señor, pero sigue
tranquilo como candidato. Eh, vamos a
ver un poco lo que es el plan de
gobierno de esta bancada tan polémica.
Tamaño,
¿no? En verdad sí es un plan de gobierno
robusto.
Okay.
Okay. Está y no es estafa como app de
Acuña que tiene la mitad texto y la
mitad anexos, ¿no? Acá sí, buena parte
es desarrollo de problema.
eh diagnóstico y ejecución o estrategias
de solución.
Simpático es dice estrategia y acciones,
problema y luego pone estrategia y
acciones por cada caso en distintos
temas y yo siento y creo que en el tema
de minería ilegal sí son bravos de los
partidos que he revisado hasta ahora.
Para bien. Vamos [risas] para bien. Y
sabes qué, eso, ojo, habla bien de un
partido, porque la mayoría, varios de
los partidos se sospecha que están
siendo financiados por mineros.
En cambio, acá he visto a William Zapata
que incluso en sus redes sociales se
pone bravo contra la minería ilegal y
eso es bacán. Y cuando yo he visto,
mira, quiero presentarles por sobre todo
ustedes que este como periodistas y a la
gente que quiera chismear, esto es de
libre acceso en internet. Se acaba de
presentar hace pocos días la minería
ilegal, ¿ya? Y hacen un análisis, un
escaneo de lo que estamos haciendo
nosotros todos los martes y jueves, de
todas las propuestas de los planes de
gobierno
que están dedicadas hacia R,
todo lo que es minería ilegal. Y en el
caso de Avanza País, de William Zapata,
caray, ese que tiene una cara, dos
caras, tres caras, cuatro caras de eh de
todo lo que van a hacer contra la
minería ilegal.
Pero entiendo que ese documento que tú
tienes ahorita está eh los planes de
gobierno de cada partido,
planes de gobierno
respecto a la elección, pero a lo actual
porque por ejemplo ellos han estado a
favor o en contra ahorita de volver a a
extender el reinfo y de empujar todo a
favor de los congresistas informales
slash ilegales.
Mira, lo que pasa es que ahí sí tienes
es una buena pregunta porque hay cierta
incoherencia. Por ejemplo, cuando tú
votas por varias de las leyes a favor de
las leyes procrimen, como ellos han
hecho, también delimitas el trabajo de
investigación contra las organizaciones
criminales que están en la minería
ilegal,
¿no? Entonces, eso tampoco es coherente.
Eso sí es cierto que no es coherente,
¿no? Pero acá te habla más eh también de
estrategias que tienen que ver, por
ejemplo, con el tema medioambiental y
dicen, por ejemplo, hablan de
prohibiciones en eh
la limpieza y el procesamiento del oro
para no contaminar, ¿ya? Por ejemplo,
hablan de eh
Dame un segundo, acá está.
Eh, dice, "Reducir requisitos
antitécnicos para la formalización de
minería, que va directamente con el tema
de reinfo y eh tipificar la delincuencia
transfronteriza
eh en la minería ilegal que tenga que
que atente contra la seguridad del
Estado, unidad especializada contra la
minería ilegal y comercio de mercurio,
fortalecer las unidades de inteligencia
financiera y aplicar congelamiento y
decomiso de activos ligados a las
organizaciones delictivas que tienen que
ver con la minería ilegal." O sea,
realmente son tres caras de acciones que
tienen que ver contra la cadena ilegal
de la minería y también con la eh contra
la contaminación.
Eso me parece simpático de parte de
Avanza País, del trencito, lo más fuerte
y que en este estudio técnico de
ingenieros ambientales lo han sabido
rescatar, ¿okay? Tamb
digamos que es el fuerte del plan. es el
fuerte del plan y que incluso ellos lo
han sabido promocionar en sus redes
sociales. Eso está simpático. Ahora
quisiera que veamos la imagen, Julio, la
última que te envié, de los asesores de
su plan de seguridad. Okay. William
Zapatas, general del ejército, ha sabido
convocar a policías para establecer su
plan de seguridad.
El tema está en qué policías, por
ejemplo, ahí vemos a Vicente Álvarez que
estuvo en el implicado en el caso del
gasolinazo de robo de gasolina y también
estuvo implicado en el caso del
escuadrón de la muerte. O también
tenemos a Hernani, que ha sido dos veces
ministro del Interior y no se recuerda
como gran ministro del Interior. Okay. Y
un poco eso se ve reflejado en su plan
de gobierno porque dicen cosas que no
guardan mucho sentido. Si en entrevistas
William Zapata habla de inteligencia,
bacán, habla de transformar la policía,
bacán, pero cuando tú aterrizas al plan
de gobierno, te dicen cosas que no están
aterrizadas, como por ejemplo detectar
las zonas este de venta de armas y e ir
a donde se venden las armas para
operativos focalizados. Pero no dice, ¿a
qué se refiere con operativos
focalizados? Me voy a ir a las tiendas
que venden las armas. No,
no explica, o sea, suena bonito, pero no
te explica qué rayos quiere decir. Vas a
ir a las a las tiendas donde se ve un
poco es un poco ilógico, ¿no? Porque, a
ver, las tiendas de armas, yo creería
que alguien que ve una tienda de armas
es porque tiene un permiso, ¿no?
Obviamente las armas son obtenidas de
manera ilícita ver más el mercado negro,
¿no?
Claro, obviamente va a ser el mercado
negro.
Exactamente, exactamente. Y eso no lo
explica, eso no lo explica. Está vago y
general. Habla de sanción drástica en la
clonación o adulteración de los códigos
IMI. Eso ya está de alguna manera
establecido en la compra, en la cadena
de compra de los celulares, pero huye y
me parece que como es su postura más de
derecha a sancionar a las empresas de
telefonía. O sea, en realidad cuando
cuando se ha querido meter en la cadena
de investigación y sanciones a las
empresas de telefonía, este Congreso
siempre las ha terminado protegiendo
y acá tampoco dicen nada de eso y van a
lo sencillo, a lo que es el IMI. Otra
cosa también que habla de el sicariato,
de mandar más policías a las calles para
la captura de sicarios y sabemos que los
sicarios son la última cadena dentro de
la organización criminal. O sea, puede
sonar claro. Oye, no, pero van a atrapar
a sicario, suena bien. Oye, pero hasta
puedes a un borrachito, un drogadicto,
este,
eh, incluso están cogiendo a chiquillos
de 16, 18 extranjeros, les pagas algo y
matan, lo atrapas, lo detienes y van a
van a comprar a otros dos más, a tres
más, a cinco más. Eso no es un trabajo
de inteligencia. William Zapata expone
bonito, pero cuando tú ves su plan de
gobierno no eh no te da lo que él te
está publicitando, no te da
inteligencia, te da lo que ya sabemos.
Hernani ha sido ministro ya este más de
una vez no dio nada, no dio luz de algo
espectacular y eso se está notando en el
plan de gobierno. Eso está débil en el
plan de gobierno,
o sea, un poco comoarca, ¿no? Se van por
lo fácil. Exactamente, o sea, en lo
Exactamente. Es como ir a choque y ese
es un defecto, por ejemplo, que tiene
William Zapata, cuando dice, "Vamos a
reforzar las unidades como este UDEX." O
sea, son los eh habla de las unidades
que son operativas para para ir al
choque, porque es un pensamiento
militar, "Vamos al choque, pero así no
se combate el crimen." No se combate el
crimen, ¿no? O sea, tienes que agarrar y
penetrar a las redes para poder eh igual
eh que se ha hecho las grandes capturas,
por ejemplo, con Fernando Ceballos. O
sea, tienes que ir por la red cercana a
ellos, cortar el tema financiero, eh
detectar a sus mejores aliados. Eh, de
alguna manera también tienes que
infiltrarlos, meter a gente dentro de su
trabajo de inteligencia, de estrategia,
eh, y una vez que agarras la cabeza,
como el caso del Geín hizo con Abimael
Guzmán, todo lo demás cae por añadidura.
Por ejemplo, en el caso del monstruo, le
cortas la red de eh el monstruo podía
moverse por cualquier país. Se fue a
Bolivia, a a Paraguay, se fue a Brasil,
pero eh porque tenía el financiamiento,
el dinero guardado, el dinero con gente
que movía en Perú y en el extranjero. Si
haces lo mismo con las redes criminales
del Perú y les cortas el financiamiento
y detectas quiénes son sus testaferros o
quienes mueven las cuentas, ya los dejas
eh sin poder moverse, los vas ahorcando,
vas cortando las venas de la cadena
criminal. Eso no está acá, ¿no? por
ejemplo, y hay otras cosas que yo digo y
yo me pongo a pensar, dice, crear la
unidad antiextorsión de MIPE, pero no
solamente las MIPEs están siendo
extorsionadas, también los
transportistas, o sea, eh siento que hay
cosas que suenan bonito, pero que eh
cuando he leído los otros planes de
gobierno son gaseosos, son bonitos nada
más, pero no van a generar un impacto
real en el primer año de gobierno y de
verdad creo que no podemos este aguantar
más, ¿no? O sea, lo primero mira, yo y
la gente que a veces, porque yo a veces
siento, sabemos que finalmente analizar
el plan de gobierno, sabemos que el plan
de gobierno muchas veces está de adorno,
¿ya? Pero si hay algo que se le juzga al
primer al presidente, ¿qué es?
Normalmente es los primeros 100 días.
Así es.
Entonces, si en el plan de gobierno no
hay algo bien pensado, bien planificado,
etcétera, o sea, ¿qué podemos esperar de
esos primeros 100 días de gobierno de
quien quiera que vaya a ser el
presidente? O sea, sí me parece terrible
que hayan planes, así que no tengan como
cosas claras. Y en el caso de este
todavía encima que lo veo tan voluminoso
es como que, o sea, que siento que es
más letra. Claro, es más letra y más
floro.
O sea, al final el perfil que yo
esperaría un candidato que con perfil de
policía o militar es que la el tema de
seguridad sea lo más importante de su
plan y en verdad es como bastante corto
plazo.
Claro, porque así se venden, ¿no? Exa.
Lo que pasa es que claro, él la
fortaleza que quiere vender es yo soy
general del ejército y yo eh operé en
Chavin de Wantar, fue fui jefe, pero el
tema de Chavin de Wantar y es lo que
lamentablemente en la disputa entre
fuerzas armadas y la policía siempre se
da. La policía trabaja con
investigación, ¿okay? Y el ejército sí
es combativo y operativo, pero necesitas
una base de inteligencia para hacerla
bien. En el caso Chavín de Wantar,
quienes conocemos la historia eh que que
hubo detrás, hubo mucho trabajo de
inteligencia hasta para meter los
micros, ¿me entiendes? Dentro de la
embajada. Si no, no sabías quién estaba
arriba, quién estaba abajo y en qué
momento era más factible entrar,
¿verdad? Hubieras entrado y hubieras
matado a todos. Si es que si es que
ingresaba sin trabajo de inteligencia
previo, se podían morir muchos
inocentes. Es lo mismo acá. Siento que
William Zapata como ejército ha querido
convocar a a policías, pero si convoca
convocas a alguien que ha sido eh que ha
sido procesado por eh el escuadrón de la
muerte, por el tema de robo de
combustible, a un exministro que no tuvo
ninguna luz, que fracasó durante su
etapa, ¿qué te van a dar? ¿Qué te van a
dar, por ejemplo, y además saca cosas
que parecen traumas de antiguos
policías, por ejemplo, dice que así como
antes estaba dividido en la PIP, la
Policía de Investigación y la
Republicana, él también va a sacar una
va a dividir en Guardia Republicana para
el tema de prevención, comisarías y va a
sacar un policía, una policía de
investigación, o sea, vamos a regresar
hasta antes de la época de Alan García y
eso me suena trasnochado, claro, porque
tienes a cuatro dinosaurios que son tus
asesores de seguridad, entonces saltan
esas cosas que sabes que no perdamos el
tiempo, vayamos por temas ejecutivos y
temas de inteligencia y lamentablemente
eso no está en el plan de gobierno, se
refleja. O sea, es bastante bacán. Yo
saludo el tema de minería ilegal y sobre
todo saludo porque varios partidos
políticos le huyen hablar del tema de
minería ilegal, ya ellos han chambeado
ahí bonito desde la cadena financiera,
quién es quién, el tema de medio
ambiente, bacán, eh el tema de
formalización, el tema de
empadronamiento de las empresas, el tema
de ayudar a formalizar, bacán, pero es
la mejor lucecita que han tenido y lo
demás no es es eh bueno, hablan del tema
digital, pero sabes qué, ya me ya me
dejé de entusiasmar con el tema de
digitalizar, por ejemplo, las historias
médicas. Ya me casé con el tema de unir
los sistemas de eh Ministerio Público,
Policía, Poder Judicial, son cosas que
no son cosas, ¿no? Pero de alguna manera
ya se han avanzado, ya se existen o son
temas que sabes que estamos en en en
esta era, digitalizar es como parte de
no me vendas eso como si fuera [risas]
prometerme es algo que deberías hacer.
Sí, no, no me digas que es la gran cosa.
No, no me digas que eso es la gran cosa.
Ya me normal que deberían hacerse así. Y
sí, ya mira, lo he leído en cuatro de
seis este planes de gobierno, ya
háganlo. No es mayor estrella, eh si es
que creían que era la luz de su de su
plan de gobierno, no no lo es.
Habla de alguna reforma política
e en algo.
Eh, por ejemplo, habla de el tema de
medio ambiente, convertirlo en una
especie de eh no de sacarle el halo
ministerial o político y convertirlo en
una entidad más técnica. Siento que
tienen mucha llegada y eh mucho interés
en el tema medioambiental. Simpático. No
sé si es que va a cambiar algo que le
cambies del título a un ministerio por
entre ministerio y dirección. La verdad
es que me parece también papel, como
dicen ustedes, ¿no? Declarativo, pero
nada funcional.
Perfecto. Bueno, Carla, ¿qué nota le has
puesto?
Mu bien. El índice de humo. Ay, perdón,
no me puedo ir, Julio, no me votes sin
que mencione algo. Pucha madre.
¿Qué pasó?
Página 18.
Ya entre las cosas que que dice,
pucha, uno está leyendo, empieza a
entusiasmarse y viene con
los dinosaurios, ¿no? Los dinosaurios.
Iniciaremos también el proceso de retiro
de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos.
Está descartado, ¿no? Y
falta que la reparación civil de Lor
Verenson.
Ya, ya. Y voy aar a voy aar a todos mis
amigos. Ah, también falta eso.
Claro, claro, claro también.
Claro, también está loco. Otro minist, o
sea, te tienes que leer 18 páginas para
recién darte cuenta. Ya fue.
Sí. Yo ya le es, eh, pero sí me animó lo
de la minería porque vi el otro, el
informe de la observación de la minería,
¿no?
Oye, acá la gente dice, "Ya, ¿quién nos
queda?" Forsai. [risas]
Ya dije, Forsai es la mejor opción para
que vaya a Esto es guerra. [risas]
Claro.
A la granja VIP.
Es el mejor
presidente del club de fans de guerra.
el mejor, el más preparado.
Entonces, o sea, yo sí saludo que la
gente acá por lo menos ha habido un
esfuerzo de estructurar en el tema este
digamos de hacer un análisis y luego
hablar de estrategias y acciones. El
practicante ha chambeado,
veo intención, pero si tienes a una
persona que agarra y dice, tienes que
poner en las primeras páginas salir de
la Corte Interamericana, entonces ya
como que te bajonea.
Te bajonea, ¿no? Tú dices, "Pucha, ya no
podemos escuchar lo de Carol Julio. Me
encanta Carol dice hablando de las leyes
pro crimen.
Búscal en Twitter en Twitter. Ay,
[risas]
claro, en Twitter reventó
congres.
Carol Paredes, leyes procren.
Ah, Carol Paredes ya TikTok. Búsquen
Carol Paredes Promen va a salirón porque
fue en una entrevista con Rosamaría
Palacios. Ya. ¿Qué encantador es Carol
Pared? Acá está. Perdóname, Julio.
¿Qué? ¿Pero estaba o no estaba?
Ya, ya se mandé. Dime, dime paraarlo si
no
no no no es mi culpa porque yo no le
mandé de las propuestas de procrien.
Porque creo, por ejemplo,
si tú tienes una una, o sea, un trabajo
una una investigación no puede durar por
más de 2 tr años. Usted está a favor de
las propuestas Procimen. Me lo acaba de
decir. Yo sí. O sea, de acepción de una,
que
es justamente ese tema que donde
nosotros no se pueda este confiscar, por
ejemplo, cuando vienen los bienes de
narcos o de economías ilícitas, ahí yo
voté en contra, ¿no?
Yo sí considero que sí es pertinente
porque facilita también el proceso no
solamente de la fiscalía, sino también
que ayuda a tener mayor transparencia
[risas]
no son
lo peor de ese video es que pasa esto se
hace medio viral y la chica ha vuelto a
ir con Rosa María y Rosa María le ha
vuelto a preguntar por segunda vez,
"Oye, ¿sabe que lo que me dijo la otra
vez como que la gente se escandal?"
"Usted sigue, ¿no?". Yo, mira, también
lo vi, pero sí, pues sí, sí, [risas]
hasta que mi tía no reacciona, huevón.
Qué bestia, huevón.
Una pregunta tan fácil.
Sí, es decir, no, ya está.
Ya. Solamente para decir, por favor, las
personas que quieren ver los planes de
gobierno, ya disfrutarlas, vayan a voto
informado y vayan por cada partido,
están colgadas. Y volvemos a repetir el
plan de gobierno de el señor eh López
Aliaga. Es no es un resumen.
Oye, ¿caste el otro? Encontraste el de
200. Mira, mira, no existe. ¿Qué te
pasa? [risas] No,
están diciendo que el plan de por 200
páginas no existe.
Presidentes, ya vayan a voto informado.
Paso uno, vayan a los candidatos. Paso
dos. Vamos, por favor, al amigo López
Aliaga.
Bajo, baja, baja. López Alega.
Más
más.
Ahí está mi amigo. Pam. Entramos,
bajamos y ahí está. Espera, no le des
click. Ahí está el resumen y está el
plan de gobierno.
Si yo leí el resumen,
ya. Si yo leí el resumen, tendría que
entrar en ese rojito.
Okay. Entremos, por favor. Julito,
déjame
solo para hacer doble check.
¿Cuántas hojas tiene? Cinco.
Resumen. Ya, ese es su resumen.
Ese sí.
La gente dice, ellos dicen que su plan
de gobierno, retrocedamos es de 200
páginas, ¿no?
Ellos dicen eso. Ya. Okay.
A ver, plan de gobierno de 200 páginas,
según ellos. Pam, pam, pam, pam. Ahí
está sus cuadraditos. 16 hojitas. Ya
está.
Y ojo, dale dale click a una pestaña
porque recuerden que su plan es así, o
sea, es cuadritos sangría sangría.
Ese es su plan de gobierno. Ahí está.
Nuevea
[risas]
nueve espacios, letra 16. Hón. Ya ahí
están sus cuadraditos que la gente dice,
"No, no, ese resumen, no, ese es su plan
de gobierno colgado en la página oficial
del Jurado Nacional. Ahí está."
Y no florees, no puedes tenerlo en otro
lado. No, que est No, ese es el que
presentaste.
Parece mi tesis doble espaciado letra 20
[__]
Si después vas a escuchar a otros y va a
decir, "Oye, agrégale, agrégale y le
agregas." Oye, ese también copia, copy
paste. Y vas a empezar a agregar. Ya,
ese es tu rocho.